
**** *subject_infocom *subject_litterature *type_article_scientifique *date_1972
*IL_LETTERARIO_E_IL_SOCIALE

IL LETTERARIO E IL SOCIALE 
Di Robert Escarpit

L'Autore - Direttore dell'Istituto di letteratura e di tecniche artistiche di massa dell'Università di Bordeaux - afferma che che nel corso dell'ultimo mezzo secolo, e particolarmente da venticinque anni, la letteratura ha perso il monopolio della comunicazione intellettuale.
Concentrata nel secolo scorso sul documento stampato, la letteratura è stata rimessa in
onore, come ai suoi inizi millenari, dalla voce, dall'immagine e dal gesto quando sono
apparsi i mezzi di comunicazione meccanici e audiovisivi. Il libro, sostegno della litteratura,
tuttavia non è morto ma segue lo sviluppo di tali mezzi, divenuto esso stesso mezzo di
comunicazione di massa, Il fatto letterario è oggi immerso in un ambiente sociologico e
nulla può essere detto a suo proposito senza riferirsi ai dati offerti, dalle diverse branche
della sociologie. Una critica sociologica non dirà cosa è la letteratura ma ciò che essa si fa,
cio che diviene. Il suo ruolo non è semplicemente di conoscenza, ma di azione. Aiuterà gli
scrittori e i lettori ad arricchire e a massificare questo dialogo degli spiriti, che noi chiamiamo
oro letteratura, e porterà forse domani un altro nome, ma senza il quale non c'è possibilità
di civiltà.

La nostra disciplina, negli studi letterari, è la più esposta a tutte le cor-
renti di pensiero, e quindi la più sensibile aIle crisi d'ogni genere che
periodicamente rimettono in discussione i metodi, i contatti, le ipotesi di
lavoro, addirittura la materia stessa che si studia, cioè, per ciò che ci riguarda,
la letteratura.
Ora, inutile nasconderlo, è la letteratura ad essere rimessa in discus­sione ai nostri giorni. Che noi lo vogliamo o no, non c'è probabilmente
nessuno fra noi che, nel corso degli ultimi due decenni, non abbia sentito
in un modo o nell'altro che l'oggetto letterario si impoveriva, si diluiva,
svaniva innanzi a sè, precisamente quando i mezzi di apprendimento si
facevano più efficaci e sicuri. 
Si era preso coscienza della letteratura alla fine deI XVIII secolo come
di una materia ricca e varia, piena di insegnamenti, inserita in mille modi
nella vita dei popoli e carica di una parte deI loro destino. La letteratura era
l'eloquenza che guidava gli uomini, era la filosofia che li illuminava, era
la poesia che li trasformava ed era anche la scienza che preparava per loro un mondo nuovo.



Forse non era che un'illusione. La scienza fu la prima a partire, perché
aveva bisogno di un linguaggio preciso che, mal s'adattava alle ambiguità
dei discorso letterario. La storia e la filosofia si adattano ancora, sotto forme diverse, e particolarmente nel genere militante del saggio, ma il loro corpo di
battaglia attacca altrove un altro combattimento che richiede una strategia
rigorosa, estranea alla letteratura. Da poesia drammatica, il teatro, risco­prendo la sua vocazione gestuale, si è fatto anzitutto spettacolo. Arte della
persuasione, l'eloquenza ha ceduto dinanzi alle tecniche moderne di con­
trollo dell'opin ione, più dirette ed efficaci. Della letteratura non restano in
fin dei conti che, modestamente, la poesia e, più gloriosamente, la finzione
romanzesca che all'inizio recitava la parte dei povero. Ora pure il romanzo
sembra minacciato ai nostri giorni. L'avvenimento lo abbandonava per altre
forme di relazione e i migliori romanzieri contemporanei sono dei roman­
zieri-poeti come Garcia Marquez, Robert Sabatier, Ismail Kadare. Andiamo
a riscoprire la parola poetica che serviva già tremila anni fa e a scoprire
che non abbiamo bisogno di quella della letteratura ?
Non bisogna cedere né al pessimismo né alla nostalgia: è ancora un
ricco dominio. Disgraziatamente e qui è un'altra causa di malessere -
non siamo più soli a coltivarlo. Nel corso dell'ultimo mezzo secolo, e parti­colarmente da venticinque anni, la letteratura ha perduto il monopolio
della comunicazione intellettuale. Concentrata nel secolo scorso sul docu­
mento stampato - libro, periodico, giornale - che era il solo veicolo
per diffondere il pensiero di ciu disponesse la nascente società industriale
e che poté in certa misura perfezionare la comunicazione intellettuale, la
letteratura è stata rimessa in onore, come ai suoi inizi millenari, dalla voce,
dall'immagine e dal gesto quando sono apparsi i mezzi di comunicazione
meccanici e audiovisivi.
Il libro, sostegno della letteratura, non è tuttavia morto, contrariamente
a certe affermazioni affrettate che sono state attribuite a Marshall McLuhan,
ammesso ch'egli le abbia veramente pronunciate, la « galassia Gutenberg»
non è vicina a spegnersi, Il libro segue allegramente lo sviluppo dei mezzi
di comunicazione di massa, anzi lui stesso è divenuto mezzo di comunica­zione di massa. 
Fra il 1950 e il 1970 la produzione mondiale di libri si è
più che triplicata e negli Stati Uniti si è quadruplicata! Nel 1950 la media
mondiale disponeva teoricamente di un libro all'anno e a persona: ne dispone
di quasi tre nel 1970.
E' di moda lamentarsi perché le persone non leggono molto. In assoluto
è molto esatto, ma bisogna rendersi conto che leggevano infinitamente meno
ancora una generazione fa, e soprattutto che leggevano in maniera molto
più disuguale. L'utilizzazione del documento scritto, che suppone l'approfondimento della lettura, cioè l'iniziazione a una tecnica di trascrizione
relativamente complessa, era da sempre riservata ad una élite o almeno ad
un gruppo privilegiato. Questo gruppo faceva, costitutiva, era la letteratura.
Ora, traducendo una evoluzione generale della società, i mezzi di comu­nicazione di massa - e fra essi il libro, generalizzato grazie alle alfabetizzazione -
tendono a far crollare le barriere che separano le reti di comunicazione 
dei differenti gruppi sociali. L'uscita di un romanzo di successo
cinquanta anni fa, era difatti un avvenimento di portata limitata, interes­
sante, secondo la dimensione del Paese, qualche migliaia o qualche decina
di migliaia di persone che costituivano i lettori della stampa « di qualità »,
dotata di una rubrica di critica letteraria, 0 la clientela delle librerie. 
Attual­mente, come aveva presentito Carlyle, lo scrittore di successo è una vedette
di cui tutti gli strati della società odono il nome, conoscono il viso. 
Anche se tutti i consumatori non leggono neanche lontanamente i suoi libri,
hanno delle forti probabilità di incontrarne, ad ogni istante della loro vita
quotidiana, delle edizioni a buon mercato e soprattutto di vederne degli
adattamenti cinematografici, televisivi e nelle strisce disegnate dei loro
Giornale.
E là è uno degli aspetti del problema. Massificandolo direttamente o
indirettamente il libro si è in qualche modo deviato dalla vocazione della
letteratura che era in origine restrittiva, di élite e che ha sempre custodito
qualcosa di questa connotazione nel contenuto semantico della parola che
la definisce.
All'inizio di questo secolo ciò che si chiamava “letteratura” 
rappre­sentava probabilmente ogni anno nel mondo qualcosa come 20 mila titoli
e mena di 200 milioni di esemplari pubblicati in tilla trentina di lingue.
Ora ciò che è condotto in un modo o nell'altro ad annoverarsi 
nella cate­goria « letteratura », è una produzione di più di 100 mila titoli e di quasi
2 miliardi di esemplari pubblicati in più di cento lingue. 
Ci sono pure,ogni giorno,
centinaia di milioni di modi di lettura attraverso il suono o l'immagine.
Il mutamento non è solo quantitativo, ma anche qualitativo. Il sistema
dei valore di élites affonda sotto la spinta della massa e il consenso dei
gusto dei letterati non basta più ad assegnare delle frontiere alla letteratura.
Si è ben dovuto prendere coscienza delle infraletterature, delle paralette­rature, delle letterature marginali. Dei generi tradizionalmente considerati
come minori, ad esempio il romanzo poliziesco o il romanzo di spionaggio,
s'impongono all'attenzione .dei letterati attraverso autori come Agatha
Christie, Georges Simenon o Jan Fleming senza che si osi aprir loro di colpo
le porte della letteratura per paura di vedere infilarsi dietro ad essi tutta
una produzione viva e proliferante, certo, ma disordinata, spesso sterile, e
poco conforme, in ogni cosa alle esigenze, intellettuali ed estetiche del­
l'ambiente letterario dove si elabora l'opinione dello strato intellettuale
dominante. C'è di più ancora : fra questo strato culturale dominante e la
massa silenziosa dei lettori si producono dei veri e propri divorzi di orienta­
mento che distruggono le antiche strutture letterarie. Nel corso degli ultimi
vent'anni per esempio il romanzo, in Francia come in molti altri Paesi, ha
subito un doppio assalto. Da una parte, al livello dello strato intellettuale domi­nante, 
esso è stato minacciato da un rifiuto generale della storicità, da una
fuga dinanzi all'avvenimento, che ha preso la forma di ciò che si poteva
chiamare il (( nuovo romanzo ». quando era ancora nuovo.' D'altra parte,
al livello del lettore di massa, è stato al contrario spinto verso l'avvenimento
non più fittizio ma reale, per animare sia delle ricostruzioni storiche, sia
delle testimonianze vissute.
Ora quale misura comune esiste fra l'eco smisuratamente amplificata
d'un romanzo sperimentale di Alain Robbe-Grillet o di Philippe Solers
in un ambiente letterario dominato da un potente gruppo di pressione
intellettuale, e la realtà massiccia delle decine di milioni di esemplari di
Papillon, tradotto in più di venti lingue, distribuito in tutte le vendite di
libri dei mondo? Dov'è l'avvenimento letterario? Se è nel secondo, allora
tutto l'apparato della critica ufficiale, quale esiste attualmente, passa di franco
all' essenziale. Se è nel primo, bisogna allora ammettere che la letteratura è
estranea a cio che tocca in profondità la coscienza delle folle e cio nel secolo
della folla. Nei due casi lo specialista della Ietteratura ha la sensazione
d'essere ridotto a una specie di uomo inutile.
Quando scrivevo tredici anni fa la mia piccola Sociologia della Lette­
ratura, arrivavo alla conclusione lm po' disperata, bisogna ben dirlo, che
la letteratura non si poteva definire se non per la sua gratuità. Non mi accor-
gevo con chiarezza che il concetto stesso di letteratura non è che un evento
storico, e che esso apparteneva a quelli che come me si irritavano per le
sue carenze, per la sua inadeguatezza al mondo contemporaneo, sia per
dargli un nuovo contenuto sia per trovargli un successore.
Grande era la tentazione di abbandonare la letteratura, come alcuni
hanno fatto, in favore di una aletteratura o di una antiletteratura. Era
ancora più grande, perché più positiva, la tentazione di trattare la letteratura
semplicemente come un casa particolare della sociologia della comunicazione.
Disgraziatamente la letteratura non si lascia fare, anzi si impone a noi.
Essa si studia, si vende, si pratica, si cataloga sugli scaffali delle biblioteche.
La letteratura ha le sue istituzioni, i suoi riti, i suoi eroi. Noi la viviamo
ogni giorno, come una esperienza specifica che non assomiglia a nessun'altra.
E' soltanto molto difficile, per non dire impossibile, definire la sua
specificità. E' possibile enunciare un certo numero di criteri di letterarietà,
ma non costituirli in un sistema coerente. Le coerenze della letteratura,
ammesso che esistano, sono esistenziali, non razionali.
Un primo criterio può essere tratto per estensione da una osservazione
che Sartre fa in elle cos'è la letteratura? Egli distingue la letteratura dalle
Arti - fra le quali include forse abusivamente la poesia - in quello che
le arti producono di case direttamente percepite dai sensi e interpretate
dalla coscienza, mentre la letteratura produce ad un tempo delle case e dei
significati. In altri termini la letteratura è un'arte impura 0 per 10 mena
Ambigua.
Si costruisce e si organizza secondo due dinamiche talvolta parallele,
talvolta convergenti, talvolta contraddittorie, fra cui la scrittura è lilla 'costante
dialettica. Una dinamica è quella dei significante 0 meglio dei significanti,
perché il discorso letterario è una disposizione di frasi, di parole, ma a o che
di fonemi, cioè, di forme calligrafiche o tipografiche esse stesse, ma prese
nel sistema formale dei libro-cosa: carta, rilegatura, illustrazioni. L'altra
dinamica è quella del significato: lo scrittore dice qualcosa, non è più con­dizionato dal linguaggio, ma si serve dei linguaggio e la forma dei significato
è per lui al servizio del suo contenuto. Al livello della scrittura si fa una
prima sintesi provvisoria fra questi due disegni antitetici, sintesi che può
essere considerata come l'atto letterario di base. In questo senso è probabil­mente 
nella poesia cinese, fondata su un costante compromesso ideo-grafico
(separo volutamente i due radicali), che si trova una delle forme più alte
di letteratura.
Per andare più lontano nell'elaborazione e nella formulazione dei criteri
di letterarietà, 110a prima. soluzione è tentare di uscire dall'ambiguità
optando sia per la: pista dei significante sia per la pista dei significato. Nel
primo casa si partirà dal linguaggio, nel secondo dal contenuto,
Come linguaggio, il letterario, al. di là del semplice adeguamento dei
significante e dei significato, si caratterizza per un super significato inserito
in ciò che Roland Barthes chiama l'aldilà dei linguaggio. Questo supersi-:
gnificato risulta dal mettere a confronto la scrittura storica imposta dal
passato e la scrittura attraverso la quale ogni scrittore tenta di' sganciarsi
dalla sua storicità e di affermare la sua libertà di creazione di fronte ad
essa. In altri termini è ciò che Mallarmé chiamava « dare un senso più puro
aile parole della tribù». La letterarietà in questo caso si misurerà col
valore implicito aggiunto dallo scrittore allo scambio linguistico che gli è
proposto dalla sua situazione storica.

Si può arrivare ad una conclusione quasi opposta seguendo la traccia
del contenuto. Effettivamente si può anche dire elle al di là della semplice
espressione ovvia di un contenuto avvenimentale o ideologico, il letterario
si caratterizza per la presenza di un contenuto latente che esprime 
la situa­zione storica dello scrittore e dei suoi lettori nella società in cui vivono.
Poiché abbiamo citato Mallarmé, diciamo che verso quest'idea tendeva Victor
Hugo quando parlava dell' « eco sonora ». La letterarietà in questo casa si
misurerà COll la capacità d'uno scrittore a parlare implicitamente delle rela­
zioni fondamentali della sua società parlando manifestamente di se stesso.
Si noterà che, sebbene antitetici, questi due criteri, quello del linguaggio
e quello del contenuto, fanno, l'uno e l'altro, uso della nozione di latenza
che è in qualche modo il loro rivelatore comune. In questo differiscono dai
criteri impiegati dalla critica tradizionale che si attiene soprattutto a quelle
che è manifesto. Sono le intenzioni coscienti dello scrittore che cerca di
ritrovare, sia al livello del linguaggio, grazie alla classica spiegazione del
testo come la si praticava ancora poco fa in Francia, sia al livello del con­
tenuto avvenimentale o ideologico come lo studia la critica storica positivi­stica.
Questi contatti non sono disprezzabili e ce ne sono molti da conservare,
quando ciò non sarebbe che il rigore morale del proposito e la severità del
metodo. Ma abbiamo vista a quali vicoli ciechi ci conducono quando si
tratta di avvicinare l'oggetto letterario in quanto tale. il rigore e la severità
fanno allora posto al imprecisione spesso verbosa dell'impressionismo, Non
si citerà mai abbastanza questa tardiva enunciazione di Lanson: « L'impres­
sionisme è il solo metodo che ci dà il contatto con la bellezza, Impieghiamo
dunque a questo scopo apertamente, ma limitiamo a ciò, energicamente ».
Non è solo la bellezza che è in causa, ma precisamente ciò che abbiamo
chiamato la letterarietà davanti a cui il positivismo si confessa impotente.
Dalla fine del XIX secolo si è cercato, prima sporadicamente poi in modo
massiccio, altrove altri contatti.
Si possono distinguere due grandi correnti di pensiero in questa ricerca:
una è il marxismo e l'altra il formalismo con la sua sequela contemporanea
dello strutturalismo. A prima vista queste due correnti possono sembrare
antinomiche. Non è certo che in tutti i casi siano compatibili. Beninteso,
il pensiero marxista fa un uso costante della nozione di struttura e puô
eventualmente far ricorso alla analisi strutturale come la praticano gli strut­
turalisti, ma è dubbio che i due orientamenti possano validamente coesistere
come sistemi di pensiero organizzato dal momento che l'uno è tutto storicità,
l'altro tutto sincronia.
Del resto entrambi devono guardarsi da ciò che io chiamerei 
una ten­denza al totalitarismo intellettuale, lo stesso totalitarismo che minacciava
Taine, di cui Lanson diceva: « La sua forte dottrina ha il torto di spiegare tutto ».
E' possibile, certo, procedere ad una analisi marxista totale del fenomeno
letterario, ma allora esso perde la sua ambiguità, si integra con
gli ingra­naggi del meccanismo socio-economico, di fatto cessa di essere letterario.
Li era, fra gli altri, uno dei difetti più stridenti di ciò che si è chiamato la
critica zdanoviana. E' ugualmente possibile, ma senza dubbio più azzardato,
procedere a una analisi strutturale totale dell'opera letteraria. Il risultato
non sarebbe meno deludente. Non possiamo far di meglio che citare qui
l'eccellente pagina che Tzvetan Todorov lIa scritto a questo proposito nella
sua Introduzione alla letteratura fantastica:
“La letteratura, lo sappiamo, esiste precisamente come sforzo di dire
ciò che il linguaggio ordinario non dice e non può dire. Per questa ragione
la critica (la migliore) tende sempre a divenire essa stessa letteratura: non
si può parlare di ciò che fa la letteratura se non facendo della letteratura.
Solamente a partire da questa differenza dal linguaggio corrente la lette­ratura può costituirsi
e sussistere, La letteratura enuncia ciò ch'essa sola può enunciare. 
Quando la critica avrà detto tutto su un testo letterario, non
avrà ancora detto nulla; perché la definizione stessa della letteratura implica
che non se ne possa parlare”.
Una tale conclusione invita alla tolleranza. Volenti o nolenti, si deve
rinunciare alle teorie totali. La grande risonanza che hanno avuto le idee
di Lucien Goldmann, che è molto di più di un semplice discepolo di Lukacs,
viene dal fatto che il suo strutturalismo genetico è una sintesi limitata e
ragionevole fra la tendenza marxista a cui è stata sempre fedele e un
impiego storico, dinamico, della nozione di struttura, La teoria dell'omologia
delle strutture letterarie e delle strutture sociali ch'egli ha proposto e svi­luppato, 
resta fino ad oggi il solo corpo di dottrina costituito e coerente
che meriti veramente il nome di sociologia della letteratura.
Ma Lucien Goldmann conosce bene i limiti della sua opera. Il suo
grande merito, per riprendere l'espressione di Todorov, è che non pretende
di “dire tutto” : sulla letteratura.
Si può almeno provare di dirne di più? Noi diremo subito che per
tentare di uscire dalla ambiguità che è propria della Ietteratura, una prima
soluzione consiste nell'optare sia per la pista del significante, sia per la pista
del significato. Ne esiste almeno un'altra che è di considerare il significato
nel suo insieme integrandolo con un processo di comunicazione.
Questo processo è stato descritto con grande chiarezza da Jean-Paul
Sartre in Che cos'è la letteratura? : « E' lo sforzo congiunto dell'autore e
del lettore che farà sorgere, questo oggetto concreto e immaginario che è
l'opera dello spirito ». Ma, molto prima di Sartre, Nicolas Roubakine aveva
scritto: « Ciò che noi prendiamo per libri, è il fenomeno lettura, sono le
nostre opinioni sui libri o sono le opinioni altrui oggettivate in una maniera o nell'altra
al momento in cui il libro è letto, cioè, al momento in cui si
esercita la sua funzione ».
Si vede qui come il terreno è scivoloso e come è difficile precisare le
nozioni, li libro ha la stessa natura ambigua della letteratura. Quando parlo
di un libro di trecento pagine e quando parlo del prossimo libro di Miguel
Angel Asturias, impiego la stessa parola nello stesso senso e forse per desi­gnare 
10 stesso oggetto, ma mi trovo in due zone molto differenti del suo
campo semantico. Il libro di trecento pagine può anche essere il catalogo
d'lilla casa commerciale, e il prossimo libro di Miguel Asturias, anche se
deve assumere un giorno la forma di un libro di trecento pagine, non è
per adesso che un progetto nella mente del suo autore. Pertanto soltanto
sotto la forma di un libro di un certo formato, d'una certa dimensione, d'un
certo prezzo, noi ne prendiamo conoscenza.
Oggetto fabbricato, prodotto di consumo, ma anche opera dello spirito,
il libro non esiste interamente né sulla carta, né nel pensiero del suo autore.
E' al contrario contrastato, vincolato dalle due esigenze della sua doppia
natura, che non sono forzatamente contraddittorie ma sono incompatibili
l'una con l'altra. Solo nel momento della lettura: il libro ritrova una certa
unità, precaria, fragile ma reale. E' l'oggetto nello stesso tempo concreto e
immaginario di cui parla Sartre: « L'oggetto letterario è una strana trottola
che non esiste se non quando è in movimento. Per farla star su,' ci vuole un
atto concreto che si chiama lettura, e dura fintanto questa lettera può durare.
Fuori di ciò, non ci sono che dei segni neri sulla carta ».
E' dunque evidente che prima di procedere allo studio della letteratura
come processo di comunicazione, è indispensabile conoscere completamente
i problemi del libro e quelli della lettura. Ed è facendo questa constatazione
che noi abbiamo intrapreso dodici anni fa un lungo giro metodologico.
Questo giro doveva essere tanto più lungo e difficile in quanto il terreno 
era poco noto. Editori e bibliotecari si erano certo dedicati alla produzione,
alla distribuzione, alla storia del libro o al comportamento deI
lettore, ma la sociologia del libro e la psicologia della lettura domanda vano
ancora di essere costituite in scienze sistematiche. Sarebbe presuntuoso dire
che noi ci siamo arrivati, ed anche che noi ci siamo avvicinati, ma almeno
abbiamo tentato di gettare le basi d'una bibliologia metodica che permette
di illuminare certi dati di fatto e soprattutto di farla finita con un certo
numero di malintesi.

Sembra che al punto in cui siamo sia possibile affermare che il libro
come macchina per leggere è il punto d'intersezione di due meccanismi
sociali indipendenti l'uno dall'altro, ma che reagiscono costantemente l'uno
sull'altro, e costituiscono il fenomeno literario.
L'uno è un apparato istituzionale che trasforma una produzione intel­
lettuale in un bene di consumo, l'altro è un processo di comunicazione o
piuttosto un insieme di processi di comunicazione dove le predisposizioni
psicologiche e sociali di un certo numero di lettori vanno incontro 
al pro­getto elaborato da uno scrittore. E' l’accomodamento, il pattern particolare
tracciato dalle interferenze fra i due meccanismi che definiscono 
la speci­ficità del fatto letterario. Considerato solamente come apparato, 
il fatto letterario è sottomesso a tutte le leggi economiche, statistiche e, in senso generale, quantitative che reggono la produzione, la distribuzione e il consumo
degli artefatti, ma cessa di essere specificamente letterario. Considerato solo
come processo di comunicazione, non è che una comunicazione fra le altre,
perduta anonimamente nell'immensa rete degli scambi che, soprattutto nella
nostra epoca, tessono intorno a noi i mezzi di comunicazione di massa.
Dunque non bisogna mai perdere contatto con il punto d'intersezione,
con il punto d'incrocio, cioè col libro, col testa scritto, stampato, pubblicato.
Ma li ancora c'è una trappola: essendo la realtà costituita da linee di forza,
non ci si puo contentare, per apprendere questa realtà, di restare in un
posto privilegiato, ma incerto e multiplo, dove si incontrano tali linee ignorando 
in quali direzioni conducano. In altre parole, non ci si può limitare
alla critica testuale.
Il testo resta evidentemente la referenza di base, come anche è tutto ciò
che la storia ci lascia di immediatamente conoscibile. Bisogna solo guardarsi
dal deificarlo e dal farne l'oggetto esclusivo dello studio. Nella misura in
cui noi intendiamo veramente parlare di letteratura e non di retorica, di
linguistica o di filologia, l'oggetto dello studio è l'insieme del fatto letterario
con tutto il suo sviluppo di linee di forza, il suo pattern specifico tracciato
dall'interferenza dei diversi meccanismi che lo compongono. A nulla serve
accanirsi sul testo se non lo si affronta con una teoria preliminare o almeno
con una ipotesi di lavoro. E questa teoria, questa ipotesi non possono essere
elaborate che grazie ad uno studio circostanziale, serrato da tutto ciò che
non è il testo, ma che conduce al testo. 
La sociologia della letteratura non è che una parte di questo studio
circostanziale, ma è probabilmente la più importante. Qualunque siano le
linee di forza che si seguono intorno al testo, conducono tutte a degli inse­rimenti sociali: linguaggio, mercato dell'editoria, situazione dello scrittore,
visione deI mondo, opinione letteraria, comportamento del pubblico che legge.

Il fatto letterario è immerso in un ambiente sociologico e, benché sia stato
impossibile fino a qui descriverlo integralmente nel linguaggio della socio­logia,
benché sia forse impossibile farlo mai, nulla di valido può essere
detto a suo proposito senza riferimento ai dati offerti dalle differenti branche
della sociologia.
Detto ciô, aggiungo le parole di prudenza che mi sono ispirate da
una pratica assai lunga di questi problemi. Noi siamo in un campo dove
gli entusiasmi sono tanto facili quanto pericolosi. Ogni nuova epistemologia
- e la prospettiva sociologica ne apre di inesplorate - offre delle tenta­
zioni alle quali non sempre si resiste. La più temibile è quella che chia­
merei la tentazione ontologica, quella che consiste nel voler definire l'essenza
della letteratura - nel dire che cosa è e in che cosa consiste - su cui si fonda
il suo sistema di valori.
Ora la strana trottola di Sartre fa parte di quegli oggetti che svaniscono
dal momento che uno li fissa con 10 sguardo. Parlavamo fino ad ora della
ambiguità della letteratura. Bisognerebbe parlare di questa incertezza, di
questa resistenza all'entropia che non è forse un carattere specifico intera­mente discriminante, ma che è senza dubbio tilla qualità necessaria di ogni
materia letteraria. A partire dal momento in cui sappiamo tutto su di un
testo, a partire dal momento in cui abbiamo preso coscienza di tutto ciò
che se ne può trarre ora e in futuro supponendo che questo momento
mai arrivi questo testo cessa d'essere un'opera letteraria per divenire un
documento storico.
Si vede dunque quale lavoro possa assegnarsi una critica sociologica.
Non dirà cos'è la letteratura, ma ciô che essa si fa, ciè che diviene. Essa
considererà che il suo ruolo non è semplicemente di conoscenza, ma di
azione, non insegnando agli scrittori cioè che devono seri vere, né ai lettori
ciò che devono capire o provare, ma aiutando con tutti i mezzi e a tutti
i livelli gli scrittori, i lettori e tutti quelli che, per un titolo o per un altro,
fanno parte del suo apparato relazionale, ad arricchire, ad amplificare, a
diversificare, a generalizzare e - perché no? - a massificare questo dialogo
degli spiriti per mezzo delle parole, che noi chiamiamo ora letteratura e
che porterà forse domani un altro nome, ma senza il quale non c'è possi­bilità di civiltà.


